# 클래스와 인터페이스

> [ITEM 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라](#ITEM-15.-클래스와-멤버의-접근-권한을-최소화하라)
>
> [ITEM 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라](#ITEM-16.-public-클래스에서는-public-필드가-아닌-접근자-메서드를-사용하라)

<br>

## ITEM 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

- 캡슐화
  - 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐임
  - 내부 구현을 완벽히 숨겨 구현과 API를 깔끔히 분리하면 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해줌
    - 시스템 개발 속도를 높임. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문
    - 시스템 관리 비용을 낮춤. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적음
    - 캡슐화 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움이 됨. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음(아이템 67), 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문
    - 소프트웨어 재사용성을 높임. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 높음
    - 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰줌. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문
- 접근 제어 매커니즘
  - private, protected, default(package-private), public
  - 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 함(즉, 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 함)
  - 가장 바깥의 top-level 클래스와 인터페이스에는 public, package-private 접근 수준을 부여할 수 있음<small>(java 8부터 interface에도 default, static 메서드를 지원하며, java 9부터는 private 메서드도 지원)</small>
  - 고려사항
    - 클래스의 공개 API 설계 후, 그외 모든 멤버는 private으로 만듦
    - 이후 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어줌
    - 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 되면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해봐야 함
    - Serializable 구현 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API 될 수 있으므로 주의(아이템 86,87)
  - public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어짐. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API 이므로 영원히 지원되어야 함. 또한 내부 동작 방식을 API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있음(아이템 19). 따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋음
  - 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약
    - 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없음
    - 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요함

- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 함(아이템16)

  - 필드가 가변 객체 참조하거나 final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 됨(불변식 보장할 수 없음)

  - 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업 할 수 없으므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않음
  - public 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링 할 수 없음
  - 단, 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋지만, 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 함

- 모듈 시스템(since java 9)

  - 모듈 시스템 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가됨

  - 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 선언함

  - public, protected 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않으면 모듈 외부에서는 접근할 수 없음

    즉, public, protected 라도 그 효과가 모듈 내부로 한정되는 것임

  - 기존 4개의 접근 수준과 달리 모듈의 새로운 두 접근 수준은 주의해서 사용해야 함

    - 자신 모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스(classpath)에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동함

<br>

## ITEM 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

```java
public class Point {
    public double x;
    public double y;
}
```

- 이러한 클래스는 데이터 필드에 직접 접근할 수 있어서 캡슐화의 이점 제공하지 못함

- API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없고, 불변식을 보장할 수도 없으며, 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수도 없음

<br>

```java
public class Point {
    private double x;
    private double y;

    public Point(double x, double y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public double getX() {
        return x;
    }

    public void setX(double x) {
        this.x = x;
    }

    public double getY() {
        return y;
    }

    public void setY(double y) {
        this.y = y;
    }
}
```

- public 클래스에서 접근자를 제공해 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻음
- Package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 문제는 없음