# 디자인 패턴

> 2022\. 03. 21 ~



### 들어가며

waterfall 방식으로 개발을 하면 전체 구조가 짜여진 뒤에 하나씩 쌓아올리지만, agile 방식의 개발에서는 기능들이 기간 단위로 계속해서 추가된다. 전체적인 구조가 짜여져 있고 이를 하나씩 구현만 하는 일이라면, 그리고 그 application이 개발 종료를 시점으로 어떤 변경도 일어나지 않는다고 가정한다면 코드를 어떻게 짜도 사실 상관 없을지도 모른다. 하지만 현실은 그렇지 않다.

개발이 완료된 (것처럼 보이는) application은 지속적으로 외부 사용자와 개발자들에게 초대장을 보낸다. 사용자들은 추가적인 기능을 요구하고, 운영상 기능이 작동하지 않으면 기능 추가와 수정을 요구한다. 개발자들은 이러한 사용자의 요구나 직접 발견한 버그들을 찾아 해당 소스 코드를 이리저리 휘저으며 유지보수를 하거나 추가 개발을 진행한다. 초대장을 거부할 권리를 행사하겠다고 한다면 그 서비스의 부고도 함께 알리게 되리라.



### 디자인패턴을 왜 공부할까

클린코드를 단 한가지 구체적 단어로만 설명하라고 한다면 나는 '단위테스트 코드'라고 하고 싶다. 클린코드 저자가 책 전반에 걸쳐서 강조한 내용 중 하나가 단위테스트이다. 진정한 단위테스트 코드를 작성하기 위해서는 의존성이 없어야 한다. 의존성을 없애기 위해서는 기능이 잘 분리되어 있어야 한다. 기능을 잘 분리하기 위해서는 OOP의 여러 원칙들을 잘 지켜야 한다. OOP의 원칙을 지키는 실제 코드의 실례는 디자인 패턴에 있다고 생각했다. 

어떻게 하면 하나의 책임만 갖게 할까, 확장에는 열려 있고 수정에는 닫혀 있을 수 있을까, 목적과 용도에 따라 인터페이스를 잘 분리할 수 있을까, 하위 타입이 상위 타입을 대체할 수 있게 하려면 어떻게 해야 할까, 고수준 모듈이 저수준 모듈의 구현에 의존하지 않게 할 수 있을까, 라는 질문의 답이 디자인 패턴이라고 생각했다. 디자인 패턴도 결국 경험 있는 개발자들이 내놓은 귀납적 방법론일 수 있지만, 과거의 경험을 무시한 채 어떻게 학습을 할 수가 있단 말인가? 단지 진리처럼 여기지만 않으면 될 일이다. 상황은 변하고 적합한 방법론도 계속해서 나올 것이다. 이 새로운 판단이란 결국 지나온 학습물의 총체가 도약하는 일이다.



### 무엇을 어떻게 공부할까

(자의이든 타의이든) 백엔드 개발자로 시작을 하게 되면서, 자바라는 언어적 도구를 활용해 개발을 하게 되었다. 클래스 기반의 언어로 OOP를 잘 구현할 수 있는 언어다. 디자인패턴을 공부하기 위해 구매한 책도 그래서 자바를 기반으로 하는 책으로 선택했다. Head First Design Patterns가 그것인데, 아직 자바 언어에 익숙치 않은 나에게 GoF의 디자인패턴 보다는 쉬운 책이 필요했다. 그 책은 시간이 흘러 더 숙련된 개발자가 되고 있는 과정에서 다시 한 번 들여다보지 않을까 싶다.

글줄로 설명하기 보다는 실제 코드를 작성하는 것이 더 중요하다고 생각하지만, 디자인 패턴의 이론을 글줄로 설명하는 것이 길어질 수도 있을 듯하다.디자인 패턴은 코드로 구현하기 전 구조적 철학에 가깝다고 생각하기 때문이다. 목표하는 기능을 구현하고, 이 구현사항이 언제든 변할 수 있다고 한다면 어떤 방법론을 택해야 할까? 디자인 패턴을 공부하기 위해선 물음표가 중요한 시작점이 된다고 생각했다. 진행을 하면서 달라질 수 있는 시각이겠지만 추후 생각이 어떻게 변할지 궁금하다.



### 완주가 목표

클린코드는 스터디를 하며 일정한 범위를 주어진 기간 안에 끝낼 수 있었다. 이후에 시작하는 TDD 스터디가 있기도 하고, 디자인 패턴은 혼자서 공부하려고 하기 때문에 거북이 걸음이라도 완주해보려고 한다. 시작 기간에서 얼마나 많이 걸릴지는 모르나, 하나씩 하나씩 필요할 때 추가하면서 공부하고자 한다. 

흐지부지하게 된다면 함께 공부할 사람을 구하면 될 일. 함께 공부하면 더 잘되더라구.