## Layout 폴더 구조 관련 질문



##### 질문

react로 프로젝트를 진행하기 위해
3번 프로젝트 리액트 스켈레톤 코드의 폴더 구조를 공부했었습니다.

공식 문서에서도 말하듯이 폴더 구조는 결국 팀이나 개인의 선택사항이고
어떤 폴더 구조가 가장 좋다고는 할 수 없다고 보았습니다.

그래도 리액트 프로젝트를 처음 하는 입장에서
스켈레톤에서 차용하고 있는 폴더 구조를 공부해서
저희 프로젝트에 적용해보고자 했는데요.

pjt03 스켈레톤 코드 내 layout이란 폴더 구조에 대해 잘 이해가 되지 않아서 질문드립니다.
vue에서는 header, footer 등 공통적으로 들어가는 레이아웃을 App.vue에 \<Header /> 등으로 컴포넌트를 넣어 모든 페이지에 공통적으로 들어가게 했는데요.

pjt03 스켈레톤 코드에서는 다른 방식으로 폴더 구조를 가져갔습니다.
예를 들면 하나의 컴포넌트에서 layout의 header, footer 등을 import하여
끼워넣는 방식으로 되어 있었습니다.
(vue는 root component에 header, footer를 넣어서 모든 컴포넌트에서 공유하는 방식이라면, react는 sub componenet 들에서 layout인 header, footer를 가져와서 끼워넣는 방식)

제가 생각하기로는 header, footer 등의 레이아웃이 사용되는 페이지가 적어서
layout으로 뺀 다음에 필요한 페이지에서만 사용하는 것으로 이해하였는데요.
혹시 layout 폴더 구조를 저렇게 뺀 이유가 별도로 있는지 궁금합니다.



##### 답변

저도 리액트를 학습중이라 명확하게 '이유는 A다' 라는 답변은 못드리겠지만
스켈레톤 코드를 분석해보았을 때, 리액트의 레이아웃 구조 또한 동일한 골자를 가지고 있는 것 같습니다.

기본적으로 레아아웃을 구성하는 요소들을 Footer, Header, Drawer로 분리하여 선언하고
이를 layout/index.jsx 안에서 전체 프로젝트에서 공통적으로 사용되는 모든 레이아웃  항목을 선언하는 방식인 것 같습니다.

그리고 각 페이지 pages/... 파일들에 전부  import Layout from '../../layout/'; 을 선언해서 동일한 레이아웃을 적용하는 것으로 보입니다.

 Vue는 App.vue 하단에 직접 선언을 했다면, React에선 Layout을 구성하는 .jsx 파일을 만들어서 페이지별로 동일하게 적용하는 것이죠.

이것이 React의 기술적, 구조적인 한계로 인해 이렇게 구현했는지, 혹은 Vue 처럼 하나의 Root 파일에서 통합적으로 할 수 있는지는 경험이 없어 말씀드릴 수 없습니다만
필요한 페이지에서만 적용하려는 것이 아닌, 모든 페이지에 동일한 Layout을 수동으로 기입한 것 같다는 생각이 듭니다!

layout/index.jsx 파일이 Vue에서 App.vue에 공통으로 레이아웃을 적용시키는 녀석인거고 한번에 일괄 적용하는게 아닌, 각 pages 별로 수동으로 import해서 적용한 것 같다!
가 저의 결론입니다.

해당 코드의 정확한 의도를 파악하기 위해선
React에선 App.vue 처럼 한번에 선언이 불가능해서 수동으로 다 import 한 건지 에 대한 기술적 가능성을 확인해봐야 할 것 같습니다.
**이것 또한 프론트엔드 희망하는 저의 개인적인 분석이라서, 참고 정도만 하시면 될 것 같아요.
